---
pubDatetime: 2026-12-26 10:43:53
title: "万卷书的传说"
featured: false
draft: false
description: "明代书生欧阳搏云家贫屡试不中，得先生指点后，以墙壁、门板代纸，甚至将文章抄于牡丹花瓣上。其苦读感动花神，次年牡丹盛开，他也终于考中举人。故事寓意勤能补拙，精诚所至金石为开。"
---




 明代，安徽亳州有书生，名叫欧阳搏云，字苦书。本是出生在宦官之家，后因家境日下，渐渐败落，十分贫寒。但是，书生不甘命运的安排，更不愿寄人篱下，决心考取“功名”，光耀列祖，哪知连年落榜。有位好心肠的先生告诉他：“后生功底太差，还需读万卷书，方能感动天地之神。”
于是他终日抄书习文为止。可是家中贫寒，纸又太贵，只得将一篇篇文章抄写在墙壁上和门板上。一日他在室中感到闷倦，便来到后院散心。只见后院那株多年未开花的牡丹丛，花繁叶茂，感到惊喜，于是突然心血来潮，返回室内，取来笔砚，将文章抄写在牡丹花瓣上，以花代纸。那位好心的先生路过主这里看到此景，称此牡丹为“万卷书”。这也许感动了“花神”，翌年，欧阳搏云果真中了“举人”。
（引自《牡丹大观》刘翔、徐晓帆）   

